===========================================  OTROS MATERIALES  ==================================================

Hisopado anal y vaginal
- Las muestras se toman en el laboratorio de lunes a viernes.
- En caso de haber feriados, por favor consultar con personal administrativo.
- La paciente concurrirá al laboratorio:
- con 48 hs. de abstinencia sexual.
- sin realizar ningún tipo de higiene vaginal ni ducha el día de la toma de muestra.
- sin utilizar jabones, detergentes, antisépticos, talco ni cremas vaginales.


Recolección de esputo
- Cepillar los dientes y efectuar reiterados buches y gárgaras con agua previamente hervida y fría.
- Luego expectorar profundamente y recoger el material directamente en un frasco estéril.
- Es importante que el material se lo suficientemente purulento y no salivoso.
- En lo posible recoger la muestra por la mañana al despertar.
- Tapar de inmediato el frasco y enviarlo al laboratorio lo antes posible.
- En el caso en que el médico solicite un estudio seriado, deberá recoger 3 muestras de esputo en tres días diferentes, en 3 frascos distintos.


Micológico de uñas, piel, cuero cabelludo
- Suspender todo tratamiento antimicótico que esté utilizando, inclusive los de aplicación local, durante un lapso no menor a 5 días previos a la toma de muestra.
- Toma de muestra de piel y / o pelos:
- No aplicarse pomadas, cremas, polvos ni lociones.
- El día que concurra al laboratorio a tomarse la muestra higienizar la zona afectada con agua y jabón neutro.
- Toma de muestra de uñas:
- No concurrir con uñas esmaltadas.
- No cortarse las uñas.
- Cepillarlas con jabón frecuentemente.
- El día anterior al examen realizar baños con agua y sal: preparar solución con una cucharada sopera de sal fina en un litro de agua hervida y entibiada.
- El día del examen higienizar la zona afectada con agua y jabón neutro.
- No utilizar talco
- Si la toma de muestra es de los pies, concurrir con medias y zapatos cerrados.


Espermograma
- La muestra de semen deberá recolectarse, teniendo de 2 a 5 días de abstinencia sexual.
- El material se debe obtener por masturbación.
- Recolectar todo el material directamente en frasco estéril de plástico y cerrarlo de inmediato.
- Recuerde tomar nota de la hora de obtención.
- Mantenerlo a temperatura ambiente y remitirlo al laboratorio dentro de la hora de obtenido.
- En caso de demora por distancia u otra circunstancia, hacerlo saber al entregar el material en el laboratorio.


Espermocultivo
- La muestra de semen deberá recolectarse, teniendo de 2 a 5 días de abstinencia sexual, y con retención urinaria de una hora, mínimo.
- Necesita 2 frascos estériles de plástico.
- La zona genital debe higienizarse con jabón neutro y agua, luego secar con toallita descartable o papel.
- Deberá recolectar sólo el primer chorro de orina en uno de los frascos requeridos. El resto de la orina se descarta.
- Luego, el material se debe obtener por masturbación.
- Recolectar todo el material directamente el 2do frasco estéril de plástico y cerrarlo de inmediato.
- Ambos frascos deben ser remitidos al laboratorio lo antes posible.


Sangre oculta en materia fecal 
Antes de la Prueba:
- Durante 3 días consecutivos no comer carnes de ningún tipo, tampoco de pescado o pollo. No
comer verduras de color rojo o verde, no tomar café, mate, té, o cualquier bebida que tenga color.
- El régimen consiste en ingerir alimentos y bebidas sin color, debe ser todo blanco (ej.: fideos,
arroz, polenta con manteca, aceite y queso, leche, yoghurt, pan, manzana sin cáscara, banana, agua, etc.).
Toma de la Muestra:
- Al cuarto día, siempre continuando con el régimen, colocar una muestra pequeña de materia fecal en recipiente estéril.


Coprocultivo
- Recoger en frasco de boca ancha y de plástico una porción de una evacuación reciente.
- Remitir la muestra lo antes posible al laboratorio.


Parásitología seriado en materia fecal
- Se retira del laboratorio un frasco de plástico con líquido (formol).
- El líquido es conservador de la muestra. No se debe ingerir ni tirar.
- Se deben juntar 3 muestras de 3 días alternados. Recoger una pequeña porción. Ejemplo: lunes, miércoles y viernes.
- Remitir la muestra al laboratorio.


Test de Graham (NO VA)
- Se retira del laboratorio un frasco de plástico con líquido (formol).
- El líquido es conservador de la muestra. No se debe ingerir ni tirar.
- Necesita 7 gasas pequeñas.
- Durante siete días consecutivos se debe pasar una gasa por día sobre la zona anal, antes de levantarse por la mañana, y colocar en el frasco.
- Remitir la muestra al laboratorio.



===========================================  ANALISIS HORMONALES  ==================================================

Antígeno prostático específico (PSA)
- Concurrir con 10 a 12 horas de ayuno al laboratorio.
- No debe haber tenido manipulación prostática al menos 7 días previos al análisis.
- Abstinencia sexual durante 3 días.
- Si tiene fiebre, infección urinaria o prostatitis, debe esperar la resolución del cuadro.
- El día anterior no debe realizar ejercicio ni beber alcohol.


Cortisol
- El paciente concurrirá al laboratorio antes de las 8 de la mañana con 10 a 12 horas de ayuno y deberá permanecer en reposo 30 minutos antes de la extracción.
- Evitar situaciones de estrés antes de la toma de muestra.
- La extracción debe realizarse entre las 7:45 y las 8:30.
- Recuerde que no se puede realizar esta práctica fuera del horario mencionado.
- Cuando concurra al laboratorio, avisar al personal administrativo que tiene una práctica con horario.


Cortisol matinal y vespertino
- Esta práctica consta de dos extracciones.
- El paciente concurrirá al laboratorio antes de las 8 de la mañana con 10-12 horas de ayuno y reposo previo de 30 minutos.
- La extracción matinal debe realizarse entre las 7:45 y las 8:30.
- La extracción vespertina, entre las 16 y 17 horas del mismo día con ayuno de 4 horas.
- Evitar situaciones de estrés antes de la toma de muestras.
- No se puede realizar la extracción para esta práctica fuera de este horario.
- Cuando concurra al laboratorio, avisar al personal administrativo que tiene una práctica con horario.


Cortisol post dexametasona
- Tomar la dosis de dexametasona indicada por el médico, el día anterior a las 23 hs.
- El paciente concurrirá al laboratorio antes de las 8 de la mañana con 10-12 horas de ayuno y reposo previo de 30 minutos.
- Evitar situaciones de estrés antes de la toma de muestra.
- La extracción matinal debe realizarse entre las 7:45 y las 8:30.
- Recuerde que no se puede realizar la extracción para esta práctica fuera de este horario.
- Cuando concurra al laboratorio, avisar al personal administrativo que tiene una práctica con horario.


LH-FSH-Estradiol
- El paciente deberá concurrir al laboratorio a partir de las 7 de la mañana con 8 horas de ayuno.
- Observaciones para pacientes de sexo femenino:
- El laboratorio solicita efectuar el análisis entre los días 3 y 5 del ciclo menstrual.
- Para calcular la fecha correcta, considerar que el día 1 del ciclo menstrual es el primer día de la menstruación.
- Si la paciente no menstrua, debe seguir las indicaciones del médico o en su defecto concurrir al laboratorio cualquier día.
- Si está tomando alguna medicación para la función hormonal, tómela después de haber realizado el estudio.
- Consultar con el médico la suspensión de anticonceptivos orales.


Progesterona
- El paciente deberá concurrir al laboratorio a partir de las 7 de la mañana con 8 horas de ayuno.
- Observaciones para pacientes de sexo femenino:
- Este estudio se debe realizar el día 21 del ciclo menstrual, salvo indicación médica escrita.
- Para calcular la fecha correcta, considerar que el día 1 del ciclo menstrual es el primer día de la menstruación.
- Si está tomando alguna medicación para la función hormonal, tómela después de haber realizado el estudio.
- Consultar con el médico la suspensión de anticonceptivos orales.


Prolactina
- El paciente deberá concurrir al laboratorio a partir de las 7 de la mañana, con 10 a 12 hs de ayuno.
- Para esta determinación es fundamental el reposo previo, por lo tanto deberá levantarse 1 ½ hora antes de la extracción y en el laboratorio deberá hacer reposo durante 20 minutos.
- La extracción de sangre se debe realizar antes de las 9 horas.
- Si toma medicación para la función hormonal, tómela después de haber realizado el estudio.
- El día anterior a la toma de muestra no mantener relaciones sexuales, evitar situaciones de estrés y no realizar ejercicio físico.
Comunique al personal administrativo que tiene una práctica con horario.
- Observaciones para pacientes de sexo femenino:
- El laboratorio solicita efectuar el análisis entre los días 3 y 5 del ciclo menstrual.
- Para calcular la fecha correcta considerar que el día 1 del ciclo menstrual es el primer día de la menstruación.
- Si la paciente no menstrua, debe seguir las indicaciones del médico o en su defecto concurrir al laboratorio cualquier día.


Androstenodiona-Testosterona-Testosterona libre
- El paciente debe concurrir al laboratorio antes de las 9 de la mañana con 10 a 12 horas de ayuno.
- Tener en cuenta el horario de llegada al laboratorio, ya que la extracción debe realizarse antes de las 9 de la mañana.
- Pacientes de sexo femenino: salvo indicación médica, es recomendable realizar la extracción entre los días 3 y 5 del ciclo menstrual, teniendo en cuenta que el día 1 del ciclo menstrual es el primer día de la menstruación.
- El día previo al análisis no mantener relaciones sexuales, evitar situaciones de estrés.
- Comunique al personal administrativo que tiene una práctica con horario.


Serotonina plasmática
- Durante 4 días no ingerir bananas, paltas, berenjenas, ananás, ciruelas y nueces.
- Estos alimentos son ricos en serotonina y pueden dar lugar a resultados falsamente elevados.
- Evitar la intesta de drogas inhibidoras de la monoaminoxidasa por lo menos 7 días antes de la toma de la muestra, ya que tienden a elevar el nivel de serotonina.
- Al 5° día concurrir al laboratorio manteniendo un ayuno de 10 a 12 hs.
- Cene de manera habitual y cuente las horas de ayuno a partir de finalizada la cena.
- Durante el ayuno:
	No fume, ni beba café, té o mate,
	No realice ejercicios físicos antes del análisis.
	Si lo desea puede beber agua.
- No supere las 12 horas de ayuno.

.